# 母亲节的福音

平安，今天是什么日子？对，母亲节。每年五月的第二个星期日。我们先来做个祷告。

谁知道母亲节的由来吗？

其实母亲节从古希腊、古罗马时代就有，但他们不是为纪念自己的母亲，而是为了纪念希腊神话中的大地之母盖亚。今天我们庆祝的母亲节和它无关，而是源于19世纪，是一对母女在美国推动创立的。母亲叫安·贾维斯，女儿叫安娜·贾维斯。我们就叫她们安和安娜吧。安是一个伟大的母亲，她生于一个牧师家庭，19世纪的美国健康卫生条件很差，婴儿死亡率很高，安一共生了12个子女，可是8个孩子都因病在8岁前就夭折了，只有4人长大成人。为了改善当时落后的卫生条件、降低婴儿死亡率，她筹组了「母亲日工作俱乐部」。美国内战中，安看到很多的母亲失去儿子，非常伤痛，于是在战后她又组织了「母亲友谊日」活动，将南北双方的士兵和母亲们聚在一起，为他们祷告，消除仇恨，并为母亲献上感谢。这个「母亲友谊日」安慰了很多人，每年都有举行，这也成为了母亲节的雏形。

当安在1905年去世后，她的女儿安娜决定要组织母亲节的活动，提醒每个人都去感谢自己的母亲。于是在1908年5月，她在西维吉尼亚州格拉夫顿的卫理公会教堂组织了第一次正式的母亲节庆祝活动。但在同一年，美国国会却拒绝了将母亲节定为正式假期的建议，开玩笑说是不是也要宣布「岳母节」。安娜并没有放弃，而是更火热的四处宣传、发表文章。在她的努力之下，愈来愈多的城市和州开始庆祝母亲节。直到六年之后，美国总统威尔逊在1914年正式将5月的第二个星期日订为母亲节。

但这个故事还没有结束，当母亲节成为国定假日之后，最开心的可能还不是安娜，而是出售鲜花、糖果的商人。当安娜看到母亲节已经渐渐脱离了她的初衷，越来越商业化之后，她又努力挽回。她成立了「母亲节国际协会」，组织了各种抗议和诉讼，甚至闯入了费城的一次糖果点心商大会，因破坏安宁罪被逮捕。她的努力持续了二十多年，但都失败了，最终她一贫如洗、精神失常地死于费城的马歇尔疗养院中。

母亲节的故事源起于战争中的一群悲伤的母亲，结束于疗养院的一个疯了的女人。当全世界都在欢度母亲节，淘宝京东都在各种促销，各大商场都挂上了母亲节的条幅，请让我们安静下来，回到圣经，一起来思想关于母亲的信息。

安·贾维斯是一位伟大的母亲，中国历史上也有很多伟大的母亲，比如孟子的母亲、岳飞的母亲。还有很多不知名的母亲，当唐山大地震时，有一位母亲抱着她的还在哺乳期的孩子，躲在倒塌的房屋的一角，等待救援。母亲的奶水被吸干了，孩子还是饥饿哭闹，母亲就咬破手指，用自己的鲜血喂养孩子，挽救了孩子的生命，但自己却因失血过多而死。听了这个故事，我的心就好像被什么揪了一下。我们不知道她的名字，但我们知道她的伟大。除了她们，还有你的母亲，你有一个伟大的母亲。

圣经中也有很多伟大的母亲，比如耶稣的母亲玛利亚，摩西、亚伦的母亲约基别，撒母耳的母亲哈拿，提莫太的母亲友尼基，但我们今天要来看一名不知名的母亲。我们不知道她的名字，只知道她和我们一样，不是以色列人。

我们一起来读马可福音7：24-30，

> 24 耶稣从那里起身，往推罗、西顿的境内去，进了一家，不愿意人知道，却隐藏不住。
>
> 25 当下，有一个妇人，他的小女儿被污鬼附着，听见耶稣的事，就来俯伏在他脚前。
>
> 26 这妇人是希利尼人，属叙利腓尼基族。他求耶稣赶出那鬼离开他的女儿。
>
> 27 耶稣对他说：让儿女们先吃饱，不好拿儿女的饼丢给狗吃。
>
> 28 妇人回答说：主阿，不错；但是狗在桌子底下也吃孩子们的碎渣儿。
>
> 29 耶稣对他说：因这句话，你回去罢；鬼已经离开你的女儿了。
>
> 30 他就回家去，见小孩子躺在床上，鬼已经出去了。

这里我们看到一个母亲，她是希腊人，住在腓尼基的推罗，她遇到了一个极大的难处，就是她的小女儿被污鬼附了。这里说「小」女儿，在原文里「小」不是年纪小，而是「深爱」的意思。她深爱的、疼爱的女儿出事了，她被污鬼附着。

被鬼附是什么样子？可能有人见过，有点像精神失常，但比精神病人更可怕。马可福音第五章记载了一个被鬼附的格拉森人，他住在坟墓里，昼夜常在坟墓里和山中喊叫，又用石头砍自己。人屡次用脚镣和铁链捆锁他，铁链都被他挣断了，脚镣也被他弄碎了。马可福音第九章还记录了一个父亲的儿子，从小被鬼附，无论在那里，鬼捉弄他，把他摔倒，他就口中流沫，咬牙切齿，身体枯干。鬼屡次把他扔在火里、水里，要灭他。如果你的亲人是这个样子，你会有什么感受？是不是很痛苦？一定是的，我们看到这个母亲很痛苦，她多么深爱自己的女儿，为了她她什么都愿意做，可以她什么也做不了，她救不了她的女儿。她的女儿被鬼附了。

母爱很伟大，可是我们都必须承认，母爱是有限的。如果有必要，她甚至可以像唐山大地震中的那个母亲，牺牲自己来拯救女儿，可惜她的牺牲没有用。所以你可以想象，这个母亲为救自己的女儿，已经用尽了所有的办法，国内所有的医生、术士，都请遍了，但都没办法把鬼从她女儿身上赶出去。很多年了，她的希望一次又一次的被浇灭，直到有一天，她听到了一个福音。

推罗位于以色列北方，是一个贸易发达的港口城市，犹太的商人也常常到那里做生意。或许就是从他们的口中，这个母亲得知在南方的加利利省，有一位先知名叫耶稣，他可以医病赶鬼。但她只是一个女人，她有一个被鬼附的、生活不能自理的女儿，而去到以色列需要经过危机四伏的旷野，有野兽和强盗，而且犹太人对外邦人并不友好。所以这个消息对她仍然是绝望的，她渴望找到耶稣，但是她没有办法找到耶稣。我们也是外邦人，我们也有遇到绝望的时候，那时候，我们真的希望去找个人来拯救我们，但是没有，我们找不到。我们说：老天爷你瞎了眼！这是因为你不了解老天爷，中国的上帝本来就是没有位格的。道德经说：天地不仁以万物为刍狗。中国的上帝是没有仁慈的，万物都像祭祀的稻草狗一样，有时候尊贵，有时候卑贱，但这和天地无关，天地只是冷眼旁观。但是耶稣从不冷眼旁观，他说：

> 人子来，为要寻找，拯救失丧的人。（路19：11）

这个母亲找不到耶稣，但是耶稣找的到她。耶稣为她来了。为什么我敢说耶稣是为她来的？因为从四福音中你会看到，耶稣只出过一次国，他一直是在以色列宣教的，但唯独这一次，他来到推罗、西顿的境内。而且不愿意人知道，只是很低调的藏在一个人家里。这段日子他似乎只见了一个人，行了一个神迹，然后又回到加利利去了，再也没有离开过以色列。耶稣见的就是这位母亲，救的就是她的女儿，所以我说耶稣是为她来的。

所以当你绝望的时候，你要相信，耶稣道成肉身，来到世上，不仅是为了这个母亲，也是为了你。当你承认你的绝望、你的无助、你的失丧，祂就是你的拯救，祂就会来拯救你，就能够来拯救你。

当耶稣真的出现在她的面前，她俯伏在他脚前，求耶稣赶出那鬼离开她的女儿。有解经家说，她这样俯伏在耶稣脚前，并不是单单表示尊敬或恳求，而是表达她深切的悲痛。她非常的痛苦，并且不断的求耶稣救她的女儿，耶稣是她唯一的希望，她把自己的痛苦和绝望全部摆在耶稣的脚前，耶稣看得出她深厚的母爱。这是个伟大的母亲，她为了自己的女儿，跪倒在一个陌生的外国人面前，祈求他的怜悯，这是一个母亲的祈求。于是耶稣说：

> 让儿女们先吃饱，不好拿儿女的饼丢给狗吃。

我不知道你们看到这句话有什么感受？我以前很不喜欢这句话，我忽视这句话，因为这句话让我感觉耶稣在种族歧视。耶稣在歧视我，因为我也是外邦人。不知道你有什么感受？有的解经家为了帮耶稣缓和气氛，就解释说：「其实耶稣指的是「宠物狗」，其实主人也爱宠物狗的，但正常的次序当然是先让儿女吃饱，再喂狗狗了。」这个解释听起来好像有点道理，但请别忘了，狗在摩西律法里可是不洁净的，犹太人怎么可能把不洁净的当宠物呢？在圣经里，只要提到狗，基本都是负面的：

> 出 22:31 你们要在我面前为圣洁的人。因此，田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。
>
> 箴 26:11 愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗转过来吃他所吐的。

狗吃的是死尸，狗吃的呕吐物，狗是不洁净的，不可以和人一起吃饭。所以耶稣的确是说：不好拿儿女的饼丢给狗吃。

那么耶稣是种族歧视吗？耶稣不爱外邦人吗？我们一定要从全本圣经来看这句令人反感的话。在约翰福音第四章，我们看到耶稣给一个撒玛利亚妇人传福音，撒玛利亚人在犹太人看来就是狗；在路加福音第七章，耶稣给一个罗马百夫长的仆人治病，罗马人在犹太人眼中更是深恶痛绝。所以耶稣并非不爱外邦人，他也医治外邦人，那么为什么他这里却要说出这样的话，似乎很不乐意给这个母亲的女儿赶鬼呢？若他不乐意，干嘛要来呢？

答案是：这就是福音。耶稣说的是一个事实：外邦人就像狗一样。我们仔细想想，在圣经里狗是什么？狗生来就是不洁净的。它不能做食物，因为他是不洁净的；它不能做祭品，因为他是不洁净的；它得不到抚摸，因为谁摸了它谁就不洁净；在圣经上最多的关于它的词是野狗，他无家可归，没有主人，没有爱，是真正的丧家之犬。保罗在以弗所书2：11-12说：

> 你们从前按肉体是外邦人，是称为没受割礼的；……那时，你们与基督无关，在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人，并且活在世上没有指望，没有神。

外邦人就像丧家之犬，和神无关，不能进圣殿的内院；和应许无关，不是神的选民；我们拜的是偶像，吃的是不洁净的物。按照旧约的律法，我们就是没有指望的，我们是必死的。所以耶稣在告诉这个母亲：你以为自己很可怜，心爱的女儿被鬼附了，你觉得你是这世上最痛苦的人了。不！你比你所知道的更可怜，更痛苦，你们没有神。我就算赶走了你女儿身上的鬼，但你们还是魔鬼的奴隶，你们和狗一样是不洁净的，你们不是儿女！

**这就是福音，福音不仅仅是好消息，福音是先告诉你一个坏消息，然后再告诉你一个好消息。坏消息坏得不能再坏，坏消息令人绝望无比，但坏消息显出了好消息真的是好的无比。耶稣对这个母亲说出了福音的坏消息：你和狗一样是不洁净的，你是罪人，你不能救自己，你罪大恶极，你失丧了，你需要救主**。那么这个母亲听到这个坏消息，她是如何反应的呢？

没有人喜欢福音的坏消息，因为这个消息太残酷、太绝对、也太绝望。如果你向别人传福音，有人会说：「这是你的标准！我不接受！」有人会发怒，有人会离开。但这个母亲没有，她回答说：「是的，我是狗。」她接受了，她明白耶稣说的是对的。她每年贡献的祭物没有献在圣殿的祭坛上，以色列的神没有义务来拯救她；她甚至没资格献上祭物，因为她是外邦人，是不洁净的。法利赛人可以因行为称义，但她没有神的律法可以遵行。她知道自己是不洁净的，她知道自己有罪，她知道自己不配，所以她转身离去，是这样吗？没有，她仍然在祈求。她说：「主啊，不错；但是狗在桌子底下也吃孩子们的碎渣儿。」这是很伟大的一句话，因为她说出了福音的好消息。

福音是什么？**福音就是：我是卑微的，我罪孽深重，我无法自救，我是绝望的，但神有极大的恩典，神有极大的怜悯，祂愿意赦免我的罪，祂愿意赐下恩典来拯救我。而且祂的恩典太大了，即使是最小的恩典，也足已拯救我，把我从魔鬼的手中拯救出来！**所以耶稣说：「因这句话，你回去罢；鬼已经离开你的女儿了。」因这句话！这句话已经够了，这句话就是你信心的证据，你的信救了你，神也因你信心的祷告拯救了你的女儿。这是个伟大的母亲，她的伟大在她的母爱，但她的伟大更在于她对耶稣的信。这是真正的伟大。耶稣在路 7:28说：

> 我告诉你们，凡妇人所生的，没有一个大过约翰的；然而神国里最小的比他还大。

施洗约翰是伟大的，因为他在母腹里就被圣灵充满，他一出生就受圣灵的管制，他的行为胜过世上的任何一个人。但即便如此，耶稣说：「和这个有世上最多好行为的人相比，一个对神只有一点点信心的人，却要更加的伟大。」这是福音的好消息令人讨厌的地方，法利赛人会第一个站起来反对，说：这怎么可以！我们的行为难道没有价值吗？这个女人什么都没有做，就比我们更加的伟大吗？这不公平！我可能是第二个站起来反对的，我会说：难道我的读经、祷告、服侍都没有价值吗？这不公平！但是耶稣会说：「是的。和神的恩典相比，这些都没有价值。因为你不能因为更多的读经、祷告和服侍而得救，它们不能拯救你，也不能使你成圣，唯有我可以。」我必须在这里强调，我不是在反对这些行为，我只是说：这些不是福音，福音和行为无关，福音单单是恩典。

**福音有一个坏消息，我们知道这个坏消息砸中了我们，我们是失丧的，我们是必死的！福音有一个好消息，但这个好消息和我们无关，我们是外邦人，我们是局外人，我们没有指望、没有神。唯有耶稣基督，祂的死与复活，把坏消息变成了好消息，把福音变成了外邦人的福音。**以弗所书2：13-14，保罗对外邦人说：

> 13 你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得亲近了。
>
> 14 因他使我们和睦（原文作：因他是我们的和睦），将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙；
>
> 15 而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。
>
> 16 既在十字架上灭了冤仇，便藉这十字架使两下归为一体，与神和好了，

在耶稣脚前，这个母亲与神和好。只有在耶稣脚前，我们才可能与神和好。因为耶稣，狗变成了儿子。这是很难想象的，狗如何变成儿子？炎黄子孙如何变成亚伯拉罕的后裔？魔鬼的奴隶如何神的儿子？这不是太难的事情，这是根本就不可能的事情，除非有人付出代价，而且是我们付不起的极大的代价。福音是白白的恩典，却不是廉价的恩典。

当这个母亲俯伏在耶稣脚前的时候，她看不到耶稣的眼神。但我想，当耶稣说：「不好拿儿女的饼丢给狗吃」的时候，耶稣的眼神，是哀恸的，也是坚毅的。耶稣是哀恸的，是因为祂看到了外邦人的景况——污秽、痛苦、绝望，就像一条狗；耶稣也是坚毅的，因为耶稣基督知道，祂将要做什么，祂可以成就什么。祂将要做什么？祂将要成为一条狗，被挂在十字架上，代替我们，承担我们的咒诅和耻辱，把我们赎出来，使我们成为神的儿女。耶稣将要做什么？耶稣要在十字架上呼喊：「我的神！我的神！为什么离弃我？」祂选择为我们成了丧家之犬，祂与天父隔绝，而我们却回到了家，穿上袍子，带上戒指，成为了天父的儿子。他将要做什么？祂要把儿女的饼丢给狗吃。因为祂就是那块饼，被掰开，被破碎，祂说：「你们拿着吃；这是我的身体，为你们舍的。(林前11：24)」祂舍了自己，让我们因着祂的死，领受了祂永恒的生命。每个月我们分领圣餐，你知道么？那饼的碎渣是何等宝贵！祂是耶稣的身体，为你舍的，为我舍的。

耶稣付出了最大的代价，我们得到白白的恩典，这是福音。不是耶和华的福音，不是玛利亚的福音，而是耶稣基督的福音。只因为他，坏消息和好消息成为了一个福音。亚伯拉罕的应许成为我们的应许，以色列的神成为我们的神。母亲跪在耶稣面前，求耶稣赶走自己女儿身上的鬼。那又是谁求上帝赶走你身上的鬼呢？是耶稣。耶稣是跪在天父脚前的你的母亲，因为耶稣的恳求，你被拯救了，你从魔鬼手中被救了出来，成为了神的儿女。你什么都没有做，单单是因为耶稣，你就得到了拯救。这就是福音，这就是恩典。

问题是：你愿意接受吗？你愿意接受这么坏的消息吗？你愿意说：不错，我是失丧的。我所有的行为都不能让我得救。如果你愿意，耶稣就是你的拯救。

在讲道的一开始，我们看到了一个关于母亲节的故事：安娜渴望用母亲节来歌颂母爱，可惜她的设想被金钱玷污了，她努力了一辈子也没有洗净母亲节的污秽，因为这世界原本就是污秽的。母爱是伟大的，但母爱是有限的，是被玷污的。更伟大的是赐母爱的神，耶稣的爱是无限的，是完全的。地上的母亲节被玷污了，但天国的母亲节永远是圣洁的。我们在这个母亲节，顺着母爱的小溪逆流而上，发现了爱的泉源。我们略略看到那爱是何等的长阔高深。但愿我们不仅是今天一起来思想，我们当每天思想耶稣基督的福音，我们就会这伟大的爱融化，你知道会发生什么吗？你会被改变，越来越像耶稣。这是很自然的，就像我的孩子，当我常常和他在一起，他明白我的爱，他就会越来越像我。

所以今天在母亲节，我们纪念我们的母亲，我们更要纪念耶稣基督，纪念耶稣基督的福音。这福音使耶稣的神成为我们的神，这福音使耶稣的爱成为了我们的爱。这福音把我们从母亲的偶像中拯救出来，我们可以不再挑剔、埋怨我们的母亲，因我们知道她也是罪人，也有软弱。这福音赐给我们基督的爱，这爱可以医治你母亲的伤痛，满足她内心的需要。这福音还帮助我们成为更好的父亲和母亲，让儿女从小就知道神爱他们。愿每一个母亲节都融化在基督的爱里，愿神与我们同在。

我们一起祷告。